Про сети и как все устроено

Оконечный узел - Устройство которое принимает\передает какие-либо данные (компьютеры, телефоны, сервера, какие-то терминалы или тонкие клиенты, телевизоры.)
Промежуточные устройства - Это устройства, которые соединяют оконечные узлы между собой.(коммутаторы, концентраторы, модемы, маршрутизаторы, точки доступа Wi-Fi.)
Сетевые среды - Это где происходит передача данных (кабели, сетевые карточки, различного рода коннекторы, воздушная среда передачи.) кабель - электро сигнал, оптоволокно - свето импульс, воздух - радиоволна
-----------------
Для чего нужны сети:
Приложения - отправка данных между устройствами (консольные или графические)
Сетевые ресурсы - принтеры в сети, камеры
Хранилице - Например Яндекс Диск
Резервное копирование
VoIp - Телефония по ip
----------------------
Приложения связанные с сетью:

Загрузка файлов (FTP/TFTP)
FTP работает по TCP c установкой соединения пример filezilla
TFTP (упрощенка FTP)работает по UDP без установки соединения

Интерактивные приложения (ICQ, электронная почта, форум)

Приложения реального времени (ip телефония)
------------------------
Топология
Физическая топология — это как наша сеть выглядит, расположнние устройств
    Узлы
    Промежуточные устройства
    Сетевые кабели
    Порты куда подсоединены
Логическая топология — это каким путем будут идти пакеты в нашей физической топологии

Топология с общей шиной - все устройства подсоединены к одному длинному кабелю на концах терминаторы
Кольцевая - каждое устройство подсоединок двум соседним
Звезда - центральный узел является ретранслятором к нему подключены все остальные узлы
Полносвязная топология - все устройства соединены друг с другом напрямую
Неполносвязная топология - Например при выходе в интернет мы отправляем данные нашему провайдеру, а он уже знает куда их отправить
Смешанная топология - Древоводная структура которая обьединеняет все топологии

Модель OSI - сетевая модель данных(1984)
--Прикладной уровень TCP|IP
--Блоки данных--
7. прикладной уровень - FTP, браузер
6. уровень представления - структуризация информации для прикладного уровня
5. сеансовый уровень - разрыв/установка соединения между хостами
--Транспортный уровень TCP|IP
--Сегмент-- Датаграмма
4. транспортный уровень - транспорт данных, сегменты,порт, TCP|UDP
--Интернет уровень TCP|IP
--Ip пакет, пакет--
3. сетевой уровень - маршрутизация, каждое сетевое устройство имеет уникальный сетевой адрес ipv4 ipv6
--Уровень сетевого доступа TCP|IP
--Кадр--
2. канальный уровень - адресация с пределах локальной сети,ошибки, целостность данных,mac адрес , ethernet
--Сигналы--
1. физический уровень - среда передачи, электричество,импульсы,радиволны,уровень напряжения,метод кодирования двочных сигналов

----
Стек TCP/IP
4. Прикладной (Прикладной Представления Сеансовый)
3. Транспортный
2. Интернет
1. Сетевых интерфейсов

Прикладной уровень - Взаимодействие между человеком и сетью
Http 80 порт запрос клиента, ответ сервера HTTP сервер(Веб сервер)
Https 443 порт расширенный http с шифрованием данных
Dns порт 53 Хранит инфу о доменах, Иерархически хранит инфу о доменах. Dns Сервера .Раюотает в связке с другими dns серверами
    Сервера опредяляют ip адрес спрашивая поочередно друг-друга
    При запросе компьютер на комутатор отправляет arp запрос() и dns запрос. Нам нужно узнать MAC адрес Dns сервера
    Коммутатор отправляет широковещательный запрос на все порты в пределах одной сети кроме того на какоторый он пришел
    Попадая на dns сервер он узнает свой адрес и формирует ответ с Mac адресом
    nslookup ya.ru  знать ip сервера
    фаил hosts имеет приоретет над dns сервером всегда проверять что там написано
Dhcp порт 67 68 Динамически получать ip адрес DHCP сервер
    Компьютеру нужно получить ip адрес он отпрвляет запрос на это dhcp серверу
    0.0.0.0 это говорит о том что у адресата нет адреса
    Как только dhcp сервер получил запрос он начаинает искать свободный адрес в базе
pop3 порт 110 почтовый протокол версии 3 есть и pop3s порт 995 письмо передается в защищенном виде
imap 143 порт протокол доступа к электронной почте оригинал всех писем хранится на сервере
smtp 25 порт используется для передачи почты на почтовый сервер работает по tcp Mail сервер
telnet сетевой терминал 23 порт позволяет управлять ОС
ssh безопасная оболочка защищенное соединение
ftp протокол передачи файлов FTP сервер
tftp


